18.4 “NP牌”及“C牌”
1. 對所有新入職工友實行“N牌”（生力軍）及“P牌”（實習員）制度，要求新入職員工在安全帽上貼上相應的標籤；
3. 地盤應提醒“N牌”（生力軍）地盤內的危險區域及有關安全要求，並安排其參加安全培訓，“N牌”標籤的展示期不少於2週；
18.5 其他
3. 入職身體健康檢查屬初步檢查，非正式醫療檢查，故只可用於了解工友基本身體狀況；
5. 協助工友安裝幸福工友App，並向工友講解幸福工友App應用，包括行為安全之星、安全評核及個人違反地盤安全守則保證書等；
6. 工友填寫的上述資料涉及個人隱私，所有資料不得外洩。
附件
(1) 工傷事件 - 事件傷者神智清醒，經急救處理後召喚救護車入院檢查或觀察。
(2) 近危事件 - 事件引起業主或顧問公司關注，對公司運作造成影響。
(1) 工傷事件 - 工友昏迷或須留院入住深切治療部；或
(2) 近危事件 - 事件被傳媒報導或對公眾造成較大影響導致對公司造成較大損失。
(1) 工傷事件 - 工友因工傷事件引致死亡。
(2) 近危事件 - 事件被傳媒報導，對公司造成重大經濟損失或對公司聲譽造成嚴重負面影響。
四、附則
1 安全生產策劃
1.1 分類
1.2 新開地盤安環管理計劃
1.3 安全施工計劃
1.4高危工序管理指引
準備文件及編制計劃
(一) 工作重點
(二) 法例法規參考文件
一、工程概況
二、工程特點
三、組織架構
(一) 安全管理
(二) 環境管理
四、目標及指標
五、施工管理
防風減災應急管理辦法
廢物管理及環保回收計劃
(三) 其他管理
(四) 落實執行《地盤健康、安全、環境及防疫管理》實務指引（第六版）
安全施工計劃
年 月至 月安全施工計劃
一、本月檢查整改情況
二、本月檢查存在問題及整改建議
三、未來關注事項
2 人員管理
2.1 地盤安環人員管理
2.2 安全環保青年人才培養
一、培養目標
二、組織與管理
三、培養機制
1. 安全環保見習生培訓計劃
2.具體培養措施
四、考核晉升機制
1.晉升路徑
2.晉升條件
3.考核晉升流程
4.層級及任職年資要求
五、崗位職責
2.3 內派人員安全管理能力培訓
（1）屬職業安全及健康範疇的獲承認學位或研究院文憑，或相等學歷，以及不少於1年的有關經驗；
（2）科學或工程學學位，或相等學歷，及屬職業安全及健康範疇的獲承認證明書、文憑或高級文憑，以及不少於1年的有關經驗；
（3）屬職業安全及健康範疇的獲承認證明書、文憑或高級文憑，以及不少於2年的有關經驗，而其中1年經驗必須於考取上述學術資格後獲得；
（4）獲承認的建築業安全證明書，以及不少於2年的有關經驗，而其中1年經驗必須於考取上述學術資格後獲得。
（1）為《工廠及工業經營（安全主任及安全督導員）規例》(第59章) 所指的註冊安全主任；
（2）具有不少於3年全職擔任管理職位的經驗（該等經驗須於緊接提出有關申請前的5年內取得），而該職位是負責某工業經營的工業安全及健康事宜的；
（3）已圓滿地完成註冊計劃營辦人主辦的計劃；
（4）明白香港法例中關乎工業安全及健康事宜的規定。
（3）申請人必須對安全管理、安全審核之概念及有關工業安全及健康事宜的香港法例有良好的理解。
（3）參考網址：
（2）建築環境相關學科學位或同等學歷; 加上至少5年參與綠色建築的評估項目或同等工作經驗。
（2）其中以下環境領域學術及經驗資歷；及
（4）通過香港環專會規定的資格認證程序；資格認證過程包括專業評估（第一部分）和專業評估（第二部分）。
（1）獲得了與聲學或與聲學實踐相關學科的認可文憑或學位；和具有至少三年需應用聲學知識的相關工作經驗，其中至少一年是在香港獲得的；或
（2）擁有適當的聲學和相關學科的同等知識；具有至少七年需應用聲學知識的相關工作經驗，其中至少一年是在香港獲得的；和已成為準會員(AHKIOA)不少於三年；或
（3）有三名認識該申請人的學會會員(MHKIOA)支持。
（1）獲取會員(MCIWEM)資歷
（2）獲取特許會員(MCIWEM, C.WEM)資歷
（2）擁有同等的環境影響評估知識和適當的同源科目；擁有不少於十年從事需要了解環境影響評估程序的專業工作的經驗，其中至少兩年擔任負責人；及
（3）已成為準會員不少於三年；
3 安全監控及審查管理
3.1 停工整改
簽發原因及流程
3.2 安全生產季度監控
一、季度安全管理監控
二、預警機制
3.3 安全事件內部聆訊管理
一、適用範圍
二、內部聆訊安排
三、責任處分
四、責任分類
五、地盤責任與處分
1. 處分形式
2.1 嚴重安全事件
2.2 較大安全事件
（1）地盤負責人
（2）地盤管理人員
4.1 從重處分
4.2 從輕或減輕處分
六、分判商、供應商責任與處分
七、部門責任與處分
3.4 安環表現綜合評審
1.問責人員及責任分類
2.處分形式
(1) 行政處分包括：解僱、撤職、降職(級)、調職、嚴重書面警告、書面警告、口頭警告。
(2) 經濟處分包括：減發花紅或獎金等。
3.處分執行
(4)部門責任與處分
4 安全事件內部通報管理
4.1 安全事件內部通報流程
一、總則
二、適用範圍
三、定義
四、安全事件分類
五、通報流程
六、事件調查
4.2 政府部門巡查違規發現及房屋署地盤安全審核和突擊安全巡查分數不達標通報流程
4.3 撫恤金發放管理
一、處理流程
1. 嚴重意外發生后，死者直屬僱主/分判商立即通知死者家屬，地盤經理即時聯絡建造業總工會，由工會協助申請「建造業關懷基金」，並對死者家屬進行初步安撫；
3. 由工程公司、安全環保部聯同地盤組成撫恤金發放支援小組，負責支援相關事宜；
4. 撫恤金安排達成共識后，由地盤經理請示工程公司總經理，再由工程公司總經理向公司分管領導匯報；
5. 公司分管領導同意撫恤金發放安排后，由地盤代表人員聯同死者直屬僱主/分判商，與死者家屬及工會代表(如家屬需要)共同簽署《撫恤協議書》(附件4.7)；
6. 地盤經理與相關分判商進行溝通，確定分判商分攤金額並簽訂《分判商撫恤金分攤協議書》(附件4.8)；
7. 地盤經理填報《撫恤金發放申請表》(附件4.9)，經相關部門會簽后，交公司分管領導審批；
8. 審批通過後，由地盤經理聯絡相關部門，在3個工作天內或按《撫恤協議書》指定日期或之前完成支付。
二、發放準則
1. 參考過去12個月公司及同業處理安排；
2. 死者的家庭經濟狀況；
3. 意外事故責任等實際因素。
三、分判商責任
四、公司員工處理
附表4.2：地盤一般安全事件內部通報流程
附表4.3：地盤較大安全事件內部通報流程
附件4.4：地盤嚴重安全事件內部通報流程
附件4.6：嚴重意外事故撫恤金發放安排及處理流程
地盤一般安全事件內部通報流程
地盤較大安全事件通報流程
地盤嚴重安全事件通報流程
嚴重意外事故撫恤金發放安排及處理流程
5 高處及離地工作安全
5.1 外牆棚架
一、棚架搭建
二、外牆竹棚架霧化灑水系統
三、外牆棚架工作管理
5.2 吊船
5.3 動力升降工作台
5.4 安全圍欄標準及設置
一、基本設置要求
二、常用圍欄類型
三、安全管理
四、其他要求
5.5 地洞安全
一、安全防護
二、覆蓋及圍封
三、安裝及拆卸地洞防護措施
四、其他事項
5.6其他
Implement hot work permitsystem執行熱工序許可證制度
2. 此許可證必須展示於工作地點當眼處。
3. 完成工作後，必須將此證註銷及交回地盤記錄。
6 機械及吊運安全
6.1 吊運人員及職責
一、資格及職責
二、吊運訊號員要求
三、吊運訊號員安排
(一) 天秤、屋面吊重機及固定位置起重機
(二) 流動起重機
(三) 貨車式起重機(吊機車)
四、吊運管理流程
1.地盤前線管理人員收到通知後，安排人員在吊運位置落實有關吊運工作的安全措施，包括起重機械停放在合適位置及妥善圍封吊運區域等；
2.檢查所有起重裝置，確保附有法定檢驗證書，對於過期或不符合要求的應立即更換；
4.吊運訊號員對吊運工作進行現場監管，重點如下：
6.工友不可隨吊運物吊離地面。如工友進行特殊工序須使用吊人籠工作，工友須穿著全身式安全帶並繫於獨立救生繩上，不應將安全帶繫於吊人籠上；
7.吊運監督員及地盤安全管理人員對吊運訊號員執行吊運指揮工作進行現場監督，確保吊運訊號員正確履行其職責。
8.吊運物料應分類及穩固的存放，不可堆疊太高。
9.起吊後，應確保任何人不得站在懸吊物件及吊運範圍下方。
五、其他事項
6.2 外租與分判商起重機及打樁機安全監管辦法
一、適用范圍
二、職責及要求
(一) 監管組織
(二) 地盤安全管理人員
(三) 地盤前線管理人員
(四) 監管組織檢查員
三、監管流程
(一) 資料審核
(二) 首次使用前檢查
(三) 保養及定期檢查
(四) 法例檢查
四、貨車式起重機
6.3 貨車式起重機(吊雞車)
二、監管流程
6.4 物料吊重機
一、資格與職責
二、使用流程
五、安全管理
6.5 起重裝置
一、採購要求
二、執行要求
三、使用期限
四、檢查及保養
五、使用要求
六、其他事項
6.6 運輸車輛及交通安全
一、職責及要求
二、交通安全管理
(一) 地盤出入口
(二) 地盤運輸車輛
(三) 車輛駕駛員
三、其他事項
6.7 天秤及屋面吊
一、基本要求
二、臨時結構檢查及檢驗
三、交底會議
6.8 地盤負荷物移動機械
吊運安全守則
2. 監管組織：
3. 安全環保部：
2. 所有檢查項目必須全部符合要求方可使用該機械，否則不得使用；
3. 填妥的表格應交地盤經理簽名確認，副本交地盤安全部存檔備案。
貨車式起重機安全吊運守則
2. 嚴禁使用葫蘆勾(如事先獲得《使用葫蘆勾工作許可證》者除外)。
物料吊重機使用流程
物料吊重機安全操作守則
7.防火安全
7.1地盤防火安全管理
7.2易燃物料和各類危險品存放安全
7.3工友休息室
7.4充電安全
7.5 辦公室
7.6 危險品貯存倉
安全管理指引
7.7 棚架防火
8.用電安全管理
(一) 地盤註冊電業工程人員(註冊電工)
(二) 註冊電業承辦商
(三)電力工程分判商
(四) 屋宇裝備工程師/屋宇裝備協調員
(五) 安全主任
(六) 負責人員
(七) 負責工作人士
(八) 負責評估員
二、地盤臨時電力系統(TES)
(一) 管理要求
(二) 保護裝置及檢查
三、配電箱
(一) 管理組織
(二) 管理要求
(三) 保護裝置及檢查
(四) 分判商配電箱
四、電焊機及電動工具
(一) 電焊機
(二) 電動工具
五、永久用電
(一) 隔電措施
(二) 帶電工作
(三) 帶電工作安全措施
六、可再生能源發電系統
七、其他事項
2. 《分判商配電箱入場前安全檢查表》填妥後交地盤安全管理人員存檔備案。
9.升降機槽施工安全
一、升降機槽工作的階段
二、資格及職責
三、管理流程
(一) 第一階段
(二) 移交階段
(三) 第二階段
四、獨立第三方審核
10.隧道挖掘施工安全管理
一、基本安全及健康防護措施
二、其他事項
三、參考資料
11. 臨時工程安全管理
11.1 拆卸側向承托工程（ELS）
二、拆卸側向承托(ELS)工作安全管理流程及步驟
11.2 臨時支架（紅架）
四、搭建臨時支架(紅架)安全施工程序(附件11.14)
搭建及拆卸臨時支架安全守則
嚴格執行工作台/臨時支架負載許可證制度
12 密閉空間安全管理
12.1 密閉空間工作安全
二、 資格及職責
1. 密閉空間工作地盤授權代表(附件12.1)
(1) 資格
(2) 職責
2. 監工或密閉空間工作負責人(附件12.3)
3. 密閉空間工作指定合資格人士(附件12.4)
4. 密閉空間工作指定核准工友(附件12.5)
5. 密閉空間工作候命人員(附件12.6)
三、進入地底喉管及污水渠等的密閉空間工作安全管理流程及步驟如下：
1. 制訂安全計劃，須包含以下內容：
四、 安全管理要點
五、 安全設備
1 套心肺復甦設備；
1 部吹風機；
1 套擔架；
1 支滅火筒；
六、 注意事項
1. 一般注意事項
2. 開始工作前的注意事項
3. 進入沙井、下水道、排水溝或密閉空間前
4. 緊急情況下
12.2 勞工處《密閉空間工作的安全與健康工作守則》
1.在整段工作期間於密閉空間的出入口拍攝視頻,以監督相關人員 在執行和遵守安全預防措施的情況,並须在該工作完成後將視頻記録保存一年；
2.更新許可工作證明書範本，並加入評估工序是否涉及地底喉管工作；
3.加入詳細的密閉空間危險評估表格範本，有關評估報告须於工作完成後保存一年；
4.在正常大氣壓力下，空氣中氧氣濃度百分比以體積計應不少於百分之十九點五及不多於百分之廿二；
13. 地盤安全管理責任及獎懲
13.1 地盤安全管理獎勵辦法
二、獎勵條件
三、評審辦法
(一) 房屋、土木、基礎及機電工程地盤、機械部每季評審及獎勵一次；
(三) 如地盤在評審期間發生嚴重事故，按事發日期起滾動期6個月，取消其參加資格，不予評審；
(四) 機械部意外統計包括倉庫及分派在地盤工作的直屬或分判商員工；
(五) 平均每日工友開工人數按季度統計，計算方法按“工友入閘系統”錄入的季度累計開工人數除以75天工作日計算，不包括業主直屬分判商工友。
四、獎金額及分類
(一) 房屋工程地盤獎金額如下(港元/每季度)：
(二) 土木工程地盤獎金額如下(港元/每季度)：
(三) 基礎、機電工程地盤獎金額如下(港元/每季度)：
(四) 機械部獎金額每季度為50,000港元，基礎工程機械部獎金金額每季度為10,000港元，主要工程為單一分判商的地盤獎金金額最高每季度為10,000港元；
五、獎勵申請
六、附則
(一) 本辦法由安環部及人力資源部負責解釋；
(二) 安環部可對有意隱瞞資料，包括工傷、違例檢控或危險事故等而獲獎的地盤，將取消日後參加資格，退回獎金(如已發)，並發黃牌警告；
(三) 如對獎勵辦法有任何異議，地盤經理須以書面方式向安環部提出，由公司總經理作出最後裁決；
(四) 分割式聯營工程地盤合約額，單以計算公司承建部分；
(五) 組合式聯營工程地盤須徵得聯營公司董事會同意後方可實行本辦法；
(六) 本獎勵資金計入地盤成本，辦法自二○一九年第三季度起試行。
13.2 地盤前線管理人員安環管理分區責任制度
一、目 的
三、分區機制
四、分區責任人資格
五、分區責任人責任
六、培訓及溝通
七、獎勵機制
八、獎金審批流程
九、問責機制
十、其他
13.3 地盤分判商打理人安全管理辦法
一、目的
三、分判商打理人安全職責
四、獎勵機制
五、“安全打理人”評選
(一) 參選資格
(二) 評審準則
(三) 獎勵標準
六、問責機制
七、報銷流程
八、其他
13.4 “行為安全之星”活動
三、獎勵對象
四、活動登記
五、活動內容
(一) 派發“行為安全表彰卡”
(二) 兌換獎品
(三) 評選“行為安全之星”
（四）評選比例
六、應用程序後台系統管理
八、活動預算
九、其他
13.5 工友及分判商打理人安全表現評核
二、對象
1. 所有在公司地盤工作的工友；
2.分判商打理人。
三、活動登記
2. 完成登記的工友，可使用登記的用戶名稱及密碼登錄「幸福工友App」，並獲得人員信息二維碼；
3. 工友可通過「幸福工友App」，查閱自己獲得的「安全表現評核」的情況。
四、活動內容
其他細則
五、 應用程式後台系統管理
六、其他
13.6 安全生產創優獎勵辦法
二、獎項分類
四、獎勵條件
五、獎勵標準
六、獎勵經費
七、審批流程
八、獎勵申請注意事項
九、附則
13.7 工程品質和綠色環保等創優獎勵
三、獎項分級
四、獎勵對象
五、獎勵條件
六、獎勵標准
審批流程
2. 若分區無安排助理管工，則相應獎金取消，不可攤分；
4. 地盤需隨申請表附上優秀地盤分區責任人當月《地盤安環管理分區每週檢查評分表》和《地盤安環管理分區檢查評分月度匯總表》。
1. 勞工處發出《敦促改善通知書》、《暫時停工通知書》、《建築地盤視察報告表》第一部分；
2. 環保署、食環署或其他政府部門發出檢控通知；
3. 公司安環部發出警告信、紅黃牌或地盤安全管理停工整改命令；
4. 安全審核發現嚴重不符合點；
5. 業主安全審核(PASS及CPR等)發現嚴重不符合點或扣分。
2. 每月“行為安全之星”評選比例，原則上不超過獲得“行為安全表彰卡”總人數的3%。
14 聯營及特殊工地安全管理
14.1聯營工程地盤
三、聯營工程地盤安全及環境管理
1. 由公司牽頭
2. 非公司牽頭
14.2 外租借場地
14.3 香港國際機場
三、開工前
四、施工期間
14.4 鐵路保護區
四、進場前安全注意事項
五、施工前安全注意事項
安全文件及計劃
六、施工過程安全注意事項
許可證制度
七、完成施工後安全注意事項
九、參考資料
15 防風減災應急管理
15.1 適用範圍
15.2 組織架構
15.3 職責分工
15.4 預防預警工作
15.5 應急響應
15.6 應急安全
15.7 應急終止
15.8 附則
惡劣天氣應急管理實務指引
1.1 應急管理指揮部日常預防工作
1.1.1 保持信息暢通，做好惡劣天氣預警工作
1.1.2 組織演練，完善惡劣天氣應急管理辦法
1.2 地盤日常預防工作
1.2.1 建立有效溝通途徑
1.2.2 制定地盤惡劣天氣應急預案
1.2.3 高危工序識別及專項交底
1.2.4 做好應急物資儲備及台賬記錄
1.3 員工返工安排
2.1 應急管理指揮部應急管理工作
2.1.1 指揮和調度
2.1.2 信息報送與處理
2.1.3 數字化保障
2.1.4 物資保障
2.1.5 宣傳與輿情處置
2.2 地盤應急管理工作
2.2.1 組織人員及落實措施
2.2.2 應急值守與信息報送
2.2.3 物資準備和管理
2.2.4 施工機械重點管理
2.2.5其他現場管理措施
3.1 隱患排查及災害處理
3.2 復工安排
16 智慧工地安全系統
16.1 適用範圍
16.2 執行標準
17.消暑及福利設施
17.1 預防工作時中暑
一、提供遮擋陽光的遮蔽設施及飲水點要求
二、散熱設施
三、其他預防工作時中暑措施
17.2 酷熱天氣下地盤工作安排
三、參考文獻
17.3 樓內廁所設置
一、廁所設置
二、廁所類型
三、其他
18.新入職工友管理
18.1 適用範圍
1. 香港地區公司自營和由公司牽頭的聯營工程地盤；
2. 非公司牽頭的聯營工程地盤可參考執行。
18.2 檢查要求
（1）體溫及血壓測試
（2）視力及色弱測試；
（3）詢問身體狀況、過往病歷、藥物治療及過往是否受過傷等；
（4）如有需要，可進行其他測試，如聽力等。
2. 所有新入職工友必須完整填寫《新入職地盤工友身體健康情況表》的丙部，內容包括開始工作時間、工作地盤名稱、工作內容、工作天數；
5. 《新入職地盤工友身體健康情況表》內所有內容必須清晰填寫，確保工友、分判商打理人、安全主任、地盤經理在指定位置清楚填寫姓名並簽署確認。
18.3 法定身體健康監察